ئەڤ فیلمە دیمەنێن جگارەکێشانێ ل خۆ دگریت.
ژبیرنەکە کو جگارەکێشان زیانێ دگەهینیتە ساخلەمیا تە.
وەزارەتا ڕەوشەنبیری یا فیدرالییا ڕووسیا
وەزارەتا ڕەوشەنبیری یا کۆمارا سربیا
"بۆسنیا و هەرزەگۆڤینا، ١٩٩٥"
ئەرێ هەمی ل cihێن خۆنە؟
(سلاش): بەلێ.
(ڤێرا): بەلێ.
(جێری): بەلێ.
(باری): بەلێ.
(کیریا): بەلێ.
تەمام، بلا تێم بێدەنگ بیت، ئەم ل هیڤیا ئەمرانین.
ل ژێدەرێ ئاگری بگەڕن ل خالە دوویێ! ل دویڤ ڕەوشێ تەڤبگەڕن!
وەلە، د بێدەنگییەکا وەسا دا, من دڤێت هەمی تشتێ سەروبن بکەم.
(شاتان) ئەم د جهەکێ گەلەک باش داینە دا کو پشتا وە بپارێزین.
فەرماندە، ئەز پێکام...
- (سلاش)، ما ئەڤە چەخماخە؟ - نە.
وێ جگارێ پاڤێژە!
من ڤەمراند و من (هارون) دیت.
(سلاش)، دڤێت ئەم ساخ بمینین.
کارەکێ گەلەک هێسانە.
هەڤالینۆ، نەدزانم چەوا لێ یا گەلەک بێدەنگە. ئەز گومانێ ژێ دکەم.
(کیرۆ)، دڤێت تۆ پشتا (سلاش) بپارێزی دەمێ (هارون) خۆ دگریت.
چاڤێن خۆ ڤەکە و بێ هەست و سۆز وەرە.
بێ هەست و سۆز، فەرماندە.
(سلاش)، (سلاش)... ئەمرێ فەرماندەی ئەوە کو ئەم وی ب ساخی بگرین.
#ڕۆناهیا ژ پەنجەرێ تێرا مە دکەت...#
جێری، ما تۆ چاڤدێریێ دکەی؟
- هەتا نوکە، بێدەنگی یە. - دەروانەکە. ئەز دبینم تۆ یێ سترانا دبیژی!
نوکە دێ سترانا بێژی، هەي هەڕام!
ئەڤە چەوا چێبوو؟
(سلاش)، بێژە (سیلڤیا)... خۆ بگرە! خۆ بگرە، برا!
فەرماندە، (کیرۆ)، ب خرابی بریندار بوو!
ئەم داخوازا ڕەڤاندنا ب لەز دکەین...
خۆ ڕاگرە، برایێ من!
- (باریا)، تۆ یێ ئامادەی؟
- ب تەمامی، فەرماندە، هەمی تشت یێ ئامادەیە.
ئەم دێ تە وەستینین، عەزیزێ من.
نوکە دێ فڕی، هەي گەمژە!
ئەو یێ ل هیڤیا مە بوون.
کیرۆ گەلەک خوین ژێ چوویە و دبیت نەمینیت.
تۆ یێ باشی، برایێ من... هەمی تشت یێ باشە.
- من دڤێت بچم مال... - تە گۆت چی؟
- من دڤێت بچم مال... خۆ بگرە دەقیقەکێ، برا، تۆ دەنگێ من دبهیسی؟
-
ئەم دێ نێزیک گەهین.
هیڤی دکەم... ڤێ بدە...
(ماشا) ...
هاي ژ دەیکا من و (ماشا) هەبە.
دەمێ تۆ گەهشتی مال تۆ دێ ب خۆ کەی، تەمام؟
(کیرۆ) ...
!!!(کیرۆ) !!!
ڕاوەستە!
- وی هێمن بکە!
- (سلاش) قوربان.
بێژێ بلا بسەکینیت! ئەو د بن پاراستنا ناتۆ دایە!
ئەو بوو!
ببورە—بلا بچیت.
د بن پاراستنا کێ دا؟ - ب کورتی
مە ئەمر دابوو کو خۆ ژ ڤی بێبەختی دویر بگرن، لێ من نەشیا ئەز بەرسڤا تە بدەم.
ئەم دێ چەوا وی بەردین؟ ئەو تاوانبارەکێ جەنگی یە! (بێک)، وی (کیرۆ) کوشت!
من وەکی خاینا نیشان نەدە! ئەڤە ئەمرن، مە چ چارە نینن!
کێ ئەڤ ئەمرە دانە - ناتۆ؟ بەلێ! هەسا یە!
بێدەنگ!
هوین هەمی ل ڤێرێ ئەندامێن ناتۆ نە، هوین تێدگەهن؟
ئەڤە ئاخا مە یە!
هەکە هوین وی بکوژن، هوین دێ بچنە دادگەها لەشکەری!
هوین دێ ئەمرێن من بجێ ئینن! تۆ تێدگەهی، سەرباز؟
پەیوەندیێ ب بنگەهی ڤە بکە، زی.
ڕەوشەکا ئاواڕتە د فرۆکێ دا هەیە.
کی ل ڤێرێ بەرپرسە - تۆ یان ئەو؟
- چ چێدبیت ل ڤێرێ؟ - د تەرجومێ دا هاتە بەرزەکرن!
- تۆ دێ پەشیمان بی!
ما تۆ دین بووی؟ (شاتالۆڤ)!
- ئەمرێ من هەیە کو دابکەڤم! - چی؟
هەلیکۆپتەرێ دانە ئەردی
ژبەر جێبەجێنەکرنا ئەمرێ ئەفسەران
شکەستنا ئەرکی و گەف ل سەر پەیوەندیێن نێڤدەولەتی
پلەیێن هەریەک ژ ڤان تێنە لێسەندن:
(ئەندرێ شاتالۆڤ)، (ئۆلێگ بارمین)، (ڤێرا کۆربایڤا)،
(ئیلیا سلاشچێڤ) و (ڕۆستەم بابا کرێڤ)
پلەیێن هێزێن چەکدار یێن فیدرالەیا ڕووسیا.
جێگرێ سەرۆکێ هەوالگریێ، موقەدەم (ئەسلانبێک ئیسۆیڤ)،
ڕاگەهاندنەکا فەرمی بۆ بێەمرییا تەمام دێ دەرچیت.
بێەمرییا کێم
(بێک)، گوهـ بدێ... ئەز وەکی هەڤالەک دبێژمە تە.
سەرکردایەتی یا سەرەڕۆ بووی.
ڕەوش یا ب تەمامی گەلەک سەیرە.
هەکە ئەو دیار بیت ل ڕووسیا، ئەز نەشێم چ تشتا بکەم.
"ب ئیمزاکرنا ڕێککەفتنا دایتۆن ل سالا ١٩٩٥، جەنگ ل بۆسنیا ب دویماهی هات."
"لێ ئاشتی ل بەلقانێ گەلەک نەڤەکێشا."
"ململانێیەکا نوی ل دەڤەرێ پەیدا بوو ل سالا ١٩٩٨: ئەلبانیێن کۆسۆڤۆ سەربەخۆیی دڤیا."
"بۆ سەرکوتکرنا کریارێن سوپایێ ڕزگارییا کۆسۆڤۆ"،
"ئەوا ژلایێ نەتەوەیێن ئێکگرتی ڤە وەکی ڕێکخراوەک تیرۆریستی یا هێزێن سربیا ل کۆسۆڤۆ هاتیە نیاسین."
مۆسکۆ
"ل سالا ١٩٩٩، بێ ڕازیبوونا جڤاتا ئاسایشا نەتەوەیێن ئێکگرتی،"
"ژبۆ ب دویماهی ئینانا ململانێ، ناتۆ دەست ب بومبەبارانکرنا یوگوسلاڤیا کر."
بەلگراد، یوگوسلاڤیا، ئادار ١٩٩٩
* هێلا بەلقان *
(ستیفان)، ئەز دترسم، ب لەز بە، ژ خودێ!
تۆ ژ چی دترسی؟ چ ئارمانجێن لەشکەری ل وێرێ نینن. چ تشت نینە بومبەباران بکەن.
ئەز ژ وێ نە دترسم، هەي گەمژە. من تەنێ دڤێت زارۆکێ من یێ باش بیت.
هەمی تشت دێ باش بیت. و ئەڤ بومبە دیاری نە.
دیارینە بۆ ژدایکبوونا کورێ من.
وەک ڕێزگرتن بۆ (بوکایۆڤیچ)، یێ ئێکێ، تۆ تێدگەهی؟
- (بوکایێڤیچ) د بن بومبا دا ژدایک بوو! - و من ژی پیچەک کر.
ئەو ڕاستە... مە پیچەک زێدە کر.
وەرە، خوشتڤیا من... دێ هەمی تشت باش بیت.
خەمێ نەخۆ، هێدی، ب هشیاری.
وەرە، خەمێ نەخۆ. ما باوەریا تە ب من ناهێت؟ هەمی تشت دێ گەلەک باش بیت!
هەرە. و کاغەز و تشتا بینە.
هەمی تشت د جانتا من دایە. بەلێ، بەلێ، دێ کەم.
گەلەک هەلەجان نەبە، هەمی تشت باشە - وەرە ڤێرێ، عەزیزا من.
ئەز حەژ تە دکەم!
وێ ڕاوەستینە. ئەم دێ بزاڤێ کەین زارۆکی ڕزگار کەین.
ئەڤە جهێ زاوزێ یە، نەفرەت ل بەرازا!
بچنە ژێرزەمینێ!
هەمی کەس بۆ قاتێ ئەردی!
خوارێ!
(تۆشکا) (تۆشکا)
نەچە وێرێ. نە، نەچە وێرێ!
نە (تۆشکا)، (تۆشکا)!
تۆ نەشێی هاریکاریا وێ بکەی. تۆ گوهـ ل منە؟
بڵا بچین!
...چونکی هێرشێن ئەسمانی یێن دەستپێکێ ژن و زارۆک کوشتن.
کارەساتەک ل کۆسۆڤۆ چێبوو. لدویڤ داتایێن جودا، ٢٠-٧٠ کەس هاتنە کوشتن.
ئەم دگەل هەڤپەیمانێن ناتۆ یێن دژی هێزێن چەکدار یێن سربیا بووین.
ژبەر ڤێ چەندێ، براتاکۆڤی ئەمر دا فرۆکە بزڤریت و ڤەگەڕیت.
مەزنترین شاشی یا کو ئەمریکییا و دبلۆماسیەتا ئەمریکی کری...
شاشیەک ئەم قەت ژبیرنەکەین.
"مۆسکۆ، ڕووسیا، حوزەیران ١٩٩٩"
ساخلەمیەکا باش بۆ تە دخوازم، جەنەڕال!
ئەها، بومبەبارانکرنا "یوگوسلاڤیا" دێ نێزیک ب دویماهی هێت.
سرب دێ بەرسڤا وان دەن، لێ تەنێ پشتی سوپایێ وان ژ کۆسۆڤۆ ڤەکێشا، هێزا ڕاستەقینە ل دەڤەرێ.
دێ کەڤیتە دەستێ یاخیبوویێن ئەلبانی.
هێزێن ناتۆ دێ بومبەبارانێ ڕاوەستینن و وەکی هێزێن ئاشتیپارێز هێن.
ئەو تشتا ئەز دێ بۆ تە بێژم نهێنی یەکا ڕەهایە.
تەنێ ئێک فڕۆکەخانەیا مەزن ل کۆسۆڤۆ هەیە - پریشتینا.
ئەڤ کەرتە دێ ل ژێر بەرپرسیارەتیا بەڕیتانیا بیت.
تەنێ فڕۆکێن ڤەگوهاستنێ دشێن ل وێرێ دابەزن.
ئەرکێ مە ئەوە کۆنترۆلا فڕۆکەخانێ بکەین بەری هاتنا ئینگلیزا.
ژبۆ ڤێ مەرەمێ، کەرەستێن سەربازی دێ ژ بۆسنیا بۆ هێزێن مە یێن ئاشتیپارێز هێنە هنارتن.
ئەرکێ تە ئەوە دەست ب سەر فڕۆکەخانێ دا بگری و بپارێزی هەتا هاتنا بریکارا.
ئەرێ تە زەلام هەنە
تێما ئەندریۆ شاتالۆڤ. هەمی ل یوگوسلاڤیا مان.
(شاتالۆڤ)؟
ما تۆ بۆسنی یی یان چی؟
ئەز باوەریێ ب (شاتالۆڤ) ناینم، لێ پێتڤی ب تێما وی هەیە.
(ڤیکتۆر ئیڤانۆڤیچ)، بێی وان ئەز نەشێم کۆنترۆلا فڕۆکەخانێ بکەم.
"گلوگۆڤاچ"، "یوگوسلاڤیا" حوزەیران ١٩٩٩
"سەرکردێن جەنگێ ناتۆ تێهنیێن خوینێ نە."
کلینتۆن وەکی پایسکیلێ یە
ب خێر بێن!
سڵاڤ مام (ڕادی)! ئیرۆ ڕۆژبوونا (بۆیان)ە.
بەرسڤا تەلەفۆنێ بدە!
- تۆ یێ باشی. باشە... - سڵاڤ! باب ل کیڤەیە؟
ئۆ، ڕادی، سڵاڤ. ئەو ل ڤێرێ یە ل جهەکی...
بەرسڤا وێ تەلەفۆنا نەعلەتی بدە!
(ڕادیۆ)!
(گۆران)، (ڕادی) هات!
بەرسڤا تەلەفۆنێ بدە، (دی)!
دایکێ! دەنگێ تێلێڤزیۆنێ کێم بکە!
وەکی دیسکۆیێ یە.
تەنێ بزاڤێ بکە دەرگەهی بگری!
ما تە دڤێت من د ڤێ کۆگەهێ دا ڤەشێری؟ بەرنامە... دەستپێکر!
پێشبینیکەرەکێ دەرەوین!
(ڕادی)، من نەدشیام ب ئێک دەست ببینم.
هەرە ل حەوشێ یاریێ بکە.
وەرە، زارۆک ل دەرڤە باشترن، و ئەرێ ما ل سەر من فەرزە ل ڤێرێ کار بکەم.
گەلەک ب زەحمەت بوو کو من ئەڤە کر. من ١٠،٠٠٠ بدەستخستن.
ما تۆ ترانا دکەی؟
ما ئەز ب تەمامی گەمژەمە؟
دەرێخستنا خێزانا تە ژ بومبەبارانێ باشترە ژ وێ چەندێ کار بدەیە وی!
- پێشبینیکەرەکێ دەرەوین! - بەسە، دایکێ!
پاسپۆرت یا تەزویرە.
تەنێ ساتەکێ.
- سڵاڤ؟ - (گۆران)؟